# 전자 회로의 조합 논리

## 디지털을 사용하는 이유

* 계산 속도를 위해서는 하드웨어의 크기를 줄이는 것이 매우 중요하다.
* 하지만 하드웨어의 크기가 줄어들면 간섭이 발생하기에 판정 기준을 가지고 있어 잡음 내성(noise immunity)를 갖는 디지털 회로를 사용하는 것이 필수적이다.

## 비트를 처리하기 위한 하드웨어

### 릴레이

* 스위치를 움직이기 위해 전자석을 사용하는 장치
* 스위치 부분 중간의 금속은 코일에 에너지가 가해졌는지 여부에 따라 움직인다.
* AND, OR, NOT 함수를 구현할 수 있다.
* 느리고 전기를 많이 소비하며, 먼지 또는 벌레가 스위치 접점에 있으면 제대로 작동하지 않는다는 문제가 있다.(버그라는 단어가 유명해진 계기이기도 하다.)

### 진공관

* 물체를 충분히 가열하면 전자가 튀어나오는 열전자 방출 현상을 이용한 장치
* 캐소드, 히터, 애노드, 그리드로 이루어져 있다.
* 히터가 캐소드를 가열하면 캐소드에서 전자를 방출되어 진공 속에서 애노드로 날아간다. 그리드는 상황에 따라 전자가 애노드로 가는 것을 막아 스위치 역할을 담당한다.
* 릴레이보다 훨씬 빠르지만 뜨겁고 깨지기 쉽다.

### 트랜지스터

* 반도체를 사용해 히터나 움직이는 부분이 없는 전기 스위치를 만들 수 있다.
* 트랜지스터는 반도체 물질로 이뤄진 기판(substrate) 혹은 슬랩(slab) 위에 만들어진다.
* 쌍극 접합 트랜지스터와 필드 효과 트랜지스터가 있다.
* 현대 컴퓨터에서는 금속산화물 반도체 전계 효과 트랜지스터(MOSFET)가 가장 널리 쓰이고 있다.

### 집적 회로

* 트랜지스터를 사용하면 간단한 회로를 만들 때조차도 부품이 많이 필요한데, 이를 보완한 것이 집적 회로이다.
* 집적 회로를 사용하면 복잡한 시스템을 트랜지스터 하나를 만드는 정도의 비용으로 만들 수 있다.
 
## 논리 게이트

* 모든 회로를 설계할 필요없이 IC를 선으로 연결해 복잡한 회로를 쉽게 만들 수 있게 한다.
* AND 게이트, OR 게이트, XOR 게이트, 인버터(NOT을 수행하는 게이트), NAND 게이트, NOR 게이트 등이 있다.

### 잡음 내성 향상 방법

* 이력 현상 : 판정 기준이 이력(과거에 벌어진 일)에 따라 달라진다. 즉, 0에서 1로 가는 신호와 1에서 0으로 가는 신호에 대한 전이 함수가 다르다.
* 차동 신호 : 서로 반전관계인 신호 쌍의 차이를 측정한다.
  * 드라이버 : 입력 신호를 반전관계 출력들로 변환한다.
  * 리시버 : 두 입력을 받아서 단일 신호로 만들어준다.
  * 연선 케이블링(twisted-pair cabling), USB, 이더넷 케이블 등에서 사용한다.

### 전파 지연

* 입력의 변화가 출력에 영향을 미칠 때까지 걸리는 시간
* 제조 과정과 온도에 따라 생기는 편차와 게이트 출력에 도달하기까지 연결된 구성 부품의 수에 따라 결저오디는 통계정 추정값
* 논리 회로의 최대 속도를 제한하는 요소